[Musique] c'est votre émission médicale c'est sur ton MTV et c'est toujours avec le docteur Erstein et Aurore en plateau bonsoir Aurore on va continuer sur notre lancée du mois dernier puisque nous avons parlé la dernière fois de sémiologie je rappelle que c'est mieux logistique c'est l'étude des symptômes et nous avions abordé avec Aurore et le docteur herstein quelques symptômes on vous rappelle on a parlé de douleur thoracique d'essoufflement de maux de tête on a développé tout ça quand est-ce qu'il fallait consulter en urgence quand on pouvait se permettre d'aller voir son médecin généraliste et si vous avez loupé l'émission je me suggère de la revoir sur les réseaux sociaux en attendant je vous propose de
continuer sur notre lancée et Aurore de piocher un des abaissements que je rappelle pour noter explicateur que un sujet est caché derrière chaque abaissement qui va tirer au hasard je t'en prie Aurore les maux de ventre ça tombe bien les maux de ventre on a parlé des douleurs dans la poitrine des douleurs à la tête on descend un peu plus bas est-ce que les maux de vent d'auteur c'est un motif fréquent de consultation et puis je vais enchaîner tout de suite le motif comme vous dites et je vais enchaîner directement donc sur une autre question vous nous direz qu'est-ce qui doit nous inquiéter quand on a mal au ventre surtout si c'est ce motif alors déjà il faut savoir on va scinder un peu entre les enfants
les hommes et les femmes et les ados et les personnes un peu plus âgées alors déjà les maux de vente chez un enfant alors ça c'est vraiment le le motif le plus fréquent j'ai mal au ventre alors vous vendrez j'ai mal au ventre où ils vont tout nombril j'ai mal là donc alors c'est un peu compliqué 9 fois sur 10 mais sincèrement on a l'impression 10 c'était pas le pédiatre ne va pas me contredire c'est pas grand chose c'est souvent des des problèmes un peu de transit intestinal parce que sont les enfants qui mangent pas appeler de fruits pas acheter de légumes donc qui sont un peu constipés ça peut être également ce qu'on appelle une Adolphe maison Eric alors c'est avant qui dit simplement que quand on a une infection virale les
gamins qu'on a des virus il peut avoir des ganglions au niveau des chaînes ganglionnaires cervicales mais ils peuvent avoir aussi des ganglions dans le ventre qui leur fait un peu mal c'est pas très c'est pas très méchant maintenant après on peut avoir des mauvaises surprises parfois moi j'ai eu quand même des cancers du rein des trucs comme ça il faut quand même prendre un peu un enfant au sérieux il faut lui palper le ventre avec prudence faut pas lui faire mal faut faire attention mais franchement très souvent c'est pas grand chose et surtout la psychologie parentale on essaie de rassurer les parents en disant bon c'est pas très méchant lors de ce truc à partir du moment où on regarde s'il y a pas
d'hernie enfin bon on élimine un petit peu les pathologies qu'on peut rencontrer chez un enfant très souvent pas grand chose maintenant on arrive le pédiatre ne va pas vous contredire docteur Epstein je vais juste préciser un tout petit peu sur la denite mésentérique donc des fameux ganglions qu'on trouve dans le ventre c'est un diagnostic qui est très très difficile à établir en consultation et qui mène très souvent à l'hospitalisation parce que ça peut simuler un appendicite et l'appendicite n'est pas toujours non plus un diagnostic qui est facilement posable et on est déjà arrivé à des cas où on est arrivé à l'opération du appendicite qui s'est avéré être au final que une indemnité mésentérique
c'est à savoir à savoir donc comme vous l'avez dit des ganglions dans le ventre alors un autre truc aussi que je vais donc je vais parler parce que justement ça touche un peu le bassin méditerranéen bah c'est la maladie périodique la tienne méditerranéenne qui peut se manifester également par des maux de ventre et le nombre de gamins à qui on a opéré les habitats début de la padoche alors que tout compte fait c'est simplement une pièce méditerranéenne mais là il y a aussi tout un contexte particulier avec des fièvres qui sont récurrents des boutons enfin bon néanmoins il faut toujours garder ça un petit peu en ligne de mire c'est quand même aussi beaucoup beaucoup plus rare comment comment on distingue donc un mal
de ventre j'ai envie de vous dire classique avec un mal de ventre un peu plus important comme par exemple un mal de ventre qui proviendrait peut-être du d'un tolérance on entend de plus en plus d'intérence au gluten ou lait des choses comme ça ça peut moi franchement parce que j'ai pu lire dans la littérature et par expérience et beaucoup de conneries ça c'est-à-dire que les parents se focalisent sur les intolérances au lactose l'intoléances au gluten bon la vraie intolérance au gluten elle m'a dit céliaque c'est comme des enfants qui grandissent pas qui perdent du poids qui ont la diarrhée enfin bon qui sont un peu anémiques aussi c'est quand même des choses auxquelles on pense dans un contexte
très particulier mais moi les intolérances au lactose bon j'ai beaucoup de mamans qui pensent que c'est ça alors elles disent quand je donne du lait il a mal au ventre mais comme je viens du fromage il a pas mal au ventre bon enfin qu'on m'explique un peu la différence alors c'est des gamins qui boivent du lait de riz enfin bon c'est il y a un petit peu tout et n'importe quoi là dedans parce que pour l'intervention les intolérances au lactose il y a des tests quand même qui sont on peut faire des tests qui sont un peu un peu compliqués pour pouvoir assurer le diagnostic mais moi franchement j'en ai pas vu beaucoup sur lactose si ce n'est dans les fantasmes des mamans alors je vais non je vais résumer
docteur Epstein la partie pédiatrique puisque vous vous aviez dès le début un petit peu catégorisé les différents types de population ayant des maux de ventre chez l'enfant l'important c'est d'exclure surtout une douleur au ventre une douleur abdominale d'origine chirurgicale et donc principalement l'appendicite si un parent s'inquiète de ce qui pourrait entraînement être une appendicite chez son enfant un des signes qui pourraient alerter les parents c'est enfants qui a mal au ventre et vous l'avez très bien dit au début de cette émission c'est un diagnostic extrêmement fréquent mais le point qui devrait inquiéter les parents c'est si l'enfant qui a mal au ventre boîte en marchant un enfant qui se tient
au ventre et qui boîte c'est peut-être pas directement la bénéficie mais c'est très suspect tout le reste je pense en tant que pédiatre qu'on peut se permettre d'aller consulter le pédiatre qui va lui un petit peu aiguiller et c'est vrai qu'on peut partir dans toutes les directions que ce soit un problème de transit un problème d'intolérance au gluten c'est qui correspond statistiquement à peu près quand même à 1% de la population pédiatrique la tolérance de la tôle c'est vrai que c'est extrêmement discuté vous l'avez dit mais en tout cas je reviens encore sur ce point le diagnostic vraiment à exclure c'est le diagnostics de de douleur d'origine chirurgicale à savoir l'appendicite je vous laisse poursuivre
voilà dernier diagnostic auquel il faut penser je pense pas que vous allez me contredire c'est la méningite où on peut avoir des douleurs abdominales moi j'ai eu ça quand j'étais interne avec c'était un une méningite spectaculaire avec du purpura enfin bon voilà c'est un gamin qui est opéré de la Palestine alors que c'était le méningite donc ça aussi il faut un peu se méfier bon maintenant on va vaccine contre les méningites c'est comme moi ça fait des années que j'ai plus vu de méningite c'est comme les les les les péritonites genre de choses maintenant on envoie quasiment plus dieu merci évidemment maintenant on va arriver on va grimper un petit peu en âge on va arriver à l'ado alors le premier diagnostic auquel
on pense chez un ado qui a mal au ventre c'est la padoche c'est l'appendicite aiguë alors c'est aussi pareil c'est un diagnostic qui est très compliqué mais qui néanmoins répond à des symptômes qui sont quand même assez assez bien cadrées c'est un réveil nocturne un petit fébricule autour de 38 de température parfois de la fièvre parfois des vomissements pardon et puis surtout il y a un truc qui est important c'est regarder la langue dès lors que la langue est chargée donc couverte d'un enduit blanchâtre pour être sûr qu'il se passe quelque chose dans la tripe ce qu'on appelle une langue saburale c'est quelque chose qui est aussi qu'on retrouve aussi dans l'appendicite et puis après bon bah c'est le médecin qui
va un peu discriminer ça en pas le temps le ventre en cherchant un certain signe clinique notamment une défense abdominale et au moindre doute il faut l'hospitaliser pour éventuellement soit le matin surveillance parce que nous en France maintenant on opère quasiment plus les appendicite on les traits par antibiotique parce que à peu près 20% des antibiotiques des autres pardon des appendicides sont prises en charge sont traités tout en sachant quand même qui a un risque je ne pense que je me trompe pas d'à peu près 20 à 25% que malgré un premier traitement par antibiotique qui peut être efficace la pénétie peut se réveiller à nouveau et là on est parti pour une intervention chirurgicale on n'ouvre pas on évite beaucoup à ouvrir
avant parce qu'on s'est rendu compte qu'avec du recul tu en 20 30 40 années il peut avoir des adhérences et c'est vraiment des gens qui ont tout le temps mal au bide et c'est quand même des situations qui sont un peu dramatiques donc la première chose la panique dès lors qu'on rentre un corps étranger dans le bide à ce moment-là il peut y avoir des difficultés cicatriciels qui va se former et avec des complications qui peuvent survenir tandises 15 20 30 ans notamment les occlusions sur l'intestin qui va s'enrouler autour de la cicatrice et là là on rigole moins quand même c'est le cas aussi c'est aussi un risque quand on les femmes elles font des césarienne non ou pas du tout on essaye d'éviter alors c'est sûr que
la Celio limite quand même fortement ce risque d'adhérence mais ce qu'on appelle laparotomie c'est-à-dire que on ouvrait le ventre totalement on évite au maximum parfois il y a pas le choix mais si jamais on peut éviter on va l'éviter alors les enfants les ados les jeunes filles la jeune fille qui vient d'avoir comment savoir ses règles et qui a très mal au ventre au moment de ses règles diagnostic qu'il faut évoquer tout de suite c'est l'endométriose parce que c'est à diagnostic qui est sous-évalué sous diagnostiqué qui est pas très prise au sérieux parce que dans l'esprit des gens et même des jeunes filles c'est normal d'avoir mal au ventre quand on a ses règles or stricto sensu les règles ne doivent pas
s'accompagner de symptômes douloureux c'est pas possible disons que c'est ça n'a c'est pas normal donc chez une jeune femme de 15-16 ans qui commence à 14-15 ans qui commence à voir ses premières règles et qui a dans ce qu'on appelle les 10 mais dorés donc des douleurs abdominales très violentes avec des malaises c'est aussi des gamines qui fait pas tombent dans les pommes tellement mal il faut certainement pas le pas les prendre au sérieux il faut suspecter l'endométriose il y a des équipes qui font des IRM abdominales faut pas aller n'importe où parce que c'est comme des équipes qui sont très au point pour rechercher les signes d'endométrioses et le traitement bon après on en discute mais ça sera une
autre affectif mais on a déjà fait une émission dans le passé sur l'endométriose quand on arrive un peu l'âge adulte voilà maintenant on va arriver elle va parler un peu des calculs c'est le type qui est un peu rond qui est un bon vivant qui aime bien picolé qui mange un peu gras et qui a une douleur abdominale alors c'est toujours la nuit que ça survient dans des trucs ça peut pas arriver tranquillement à 2h de l'après-midi si au milieu de la nuit donc ça avec tout le côté un peu dramatique que revêt les urgences nocturnes quand on a mal au ventre la nuit c'est toujours un peu particulier alors ça s'accompagne de vomissements souvent d'une douleur abdominale alors là c'est on dit que la douleur de la colique hépatique donc
dans le foie elle est pathétique c'est-à-dire que les gens ils sont en train ils sont un peu reconduillés sur eux-mêmes on peut pas en toucher le ventre alors je sais pas si vous avez lu Astérix le bouclier arverne ou à bras raccourcis à une crise de cholécystite même une feuille qui lui tombe sur le ventre il pousse des hurlements c'est très très très très sensible sont des douleurs qui radissent souvent soit en bretelle soit en ceinture qui peuvent quand c'est quand même très compliqué s'accompagner de température on peut être un peu jaune également parce qu'on bloque complètement la bille qui reste bloquée dans la vésicule pour ça aussi il faut les urgences c'est genre de choses généralement
qui nécessite un gestirurgical soit environ on enlève la vésicule alors cette fois maintenant les fils ou célioscopique ça se passe très bien et parfois même s'il y a pas de complications ça se fait en chirurgie ambulatoire c'est à dire vous rentrez le matin et vous êtes sortis le soir mais docteur une une pour parler de calcul donc ce sont des petites pierres dans des canaux là en particulier on était au niveau hépatique au niveau de la vésicule biliaire si un patient arrive en consultation en vous disant cette nuit j'ai eu très très mal à cet endroit là c'est tout de suite pour vous une intervention chirurgicale où on peut organiser ça tranquillement alors généralement bon alors il faut pas
la faire à chaud je ferai qu'on préfère opérer déjà faire une échographie pour s'assurer que dans la vésicule il y a un calcul pour commencer alors pourquoi un peu se méfier est-ce que parfois les calculs ils ont les petits calculs ils ont la mauvaise idée de sortir de la vésicule et par un canal qui s'appelle le cholédoque ils arrivent dans le pancréas ça fait une pancréatite et là aussi on rigole moins c'est quelque chose dans le pronostic vital peut être engagé donc faut pas non plus courir faut pas s'inquiéter outre mesure mais on va voir le médecin le médecin va pas le payer le ventre va suspecter éventuellement une une cholécystite il va faire une inflammation de la vésicule qui va vous faire un bilan sanguin pour
voir si votre foie n'est pas atteint une échographie et après tranquillement on peut programmer une intervention chirurgicale bon les interventions chirurgicales en urgence pour une collective bon ça se fait pas trop quoi on préfère refroidir les choses plutôt que commencer à aller ouvrir un ventre qui est un peu un peu sensible là aussi regardez la langue parce que la langue est souvent également sa rurale donc cette langue chargée couverte d'un enduit un peu blanchâtre qui nous indique vraiment une origine digestive l'autre calcul qu'on peut rencontrer c'est au niveau du rein c'est le calcul de calcul néphrétique alors autant la colique hépatique est pathétique alors que la colique néphrétique est frénétique c'est-à-dire
que là le mec il saute sur les Taure parce que ça fait quand même très très mal également alors ce sont des douleurs qui surviennent au niveau de la fauciliaque enfin au niveau du ventre et elle iradies vers les organes génitaux c'est le trajet de l'urètre qui descend vers le bas parfois le calcul est expulsé spontanément alors là les mecs là parce qu'il faut qu'il descend le long du canal c'est pas très agréable puis après il faut qu'il passe dans tout ce qui est le tractus pas très très sympathique ça aussi ça peut être une urgence à partir du moment où c'est hyperalgique où il y a du sang où il y a un risque de déchirure au niveau du canal donc l'urètre qui mène au rein vers la vessie mais quand
c'est pas vraiment quelque chose de spectaculaire on peut injecter des antidouleurs des antispasmodiques et après tranquillement on prend le temps de les opérer on peut même faire vous savez la baignoire on les met dans une baignoire et on envoie des ondes de choc pour fractionner complètement le calcul de manière à ce qu'il élimine par les voies naturelles donc ça c'est vraiment les deux pathologies les plus fréquentes qu'on rencontre maintenant il y a quand on arrive un peu plus âgé 40-45 ans et à ce qu'on appelle les colopathies et ça c'est le bazar parce que la colopathie c'est souvent ce qu'on appelle des colons irritables c'est des gens qui ont un colon qui fonctionne pas correctement si vous découpez le colon
en petits morceaux et vos cadeaux au microscope tout va bien vous remontez ça marche mieux et alors là c'est il y a plusieurs théories on raconte que les gens de ma génération qui ont été bombardés d'antibiotiques quand il était jeune ce qui est plus le cas de la génération actuelle parce que maintenant un enfant peut vraiment qu'il soit très très atteint pour lui donner un antibiotique ont eu des modifications du biotope intestinal tu sais que les intestins on dit que c'est le deuxième cerveau c'est un endroit un organe qui est très important donc à ce moment-là tout ce qui est bactéries digestives ont été complètement modifiées toute la flore a été a été contrarié et la digestion se fait très mal alors c'est
des gens qui viennent nous voir les pauvres ils sont ballonnés ils ont l'impression d'être enceintes de 6 mois quand vous les percutez s'il y a ce qu'on appelle un hyper sympanisme c'est-à-dire c'est rempli de flotte rempli d'air là-dedans il faut faire attention à ce qu'il faut manger il y a des régimes à faire lorsqu'on appelle éviter des fautes maps alors ça vous trouvez ça sur internet ce sont des aliments c'est long comme un jour sans pain quand on a supprimé les fodmas tout compte fait il reste plus grand chose à manger mais c'est ce prix là qu'on arrive à pouvoir mal au ventre enfin c'est comme les situations qui sont dramatiques ce sont des gens qui consultent qui sont faire des coloscopies à répétition on
trouve pas la solution et et c'est des gens qui sont vraiment en réel souffrance la colopathie c'est pas très grave le colon irritable c'est pas très grave mais c'est vraiment sacrément envers après ce qu'on peut rencontrer également ce sont des douleurs abdominales avec des émissions de sang alors là faut pas rigoler faut aller voir tout de suite dans les selles dans les selles il faut aller voir tout de suite passer 50 ans on fait également je sais pas si ça se passe comme ça en Israël mais en France il y a un test de dépistage qu'on appelle les moocculte où on demande tous les deux ans aux gens à tout le monde tous les gens de plus de 50 ans de faire après les demandes selles il envoie ça par la poste et on
va rechercher ce qu'on appelle du sang occultes c'est du sang qu'on voit pas à l'oeil nu c'est du 110 gérer qui peut montrer non pas un cancer mais impoli qui saigne et des polypes malheureusement ils ont la mauvaise idée de pleuvoir se dégrader en cancer du côlon donc là il faut faire il faut faire aussi très très attention et puis les autres types de douleurs abdominales qu'on peut rencontrer c'est pour évidemment je vous dis les cancers le les ovaires également alors là aussi c'est dramatique les cancers des ovaires on envoie malheureusement de plus en plus avec des douleurs abdominales qui sont assez violentes et puis encore une fois faut se méfier des douleurs abdominales qui surviennent
brutalement avec un arrêt du transit un arrêt des gaz ça ça peut être une occlusion c'est à dire que c'est l'intestin qui s'enroule sur lui-même et qui bloque complètement qui se bloque donc il y a plus de sel plus de gaz plus rien du tout à l'auscultation quand on discute un ventre il y a un silence auscultatoire c'est terrible on entend plus rien puis un burgorithme et là faut courir vite aussi aux urgences assez rapidement et l'autre cas assez fréquent de douleur abdominales c'est ce qu'on appelle la diverticulite moyenne c'est que la partie terminale de l'intestin qui s'appelle le sigmoïde souvent c'est quasiment tout le monde passé 40-45 ans vous avez des petites hernies c'est à dire comme des doigts de
gants vous savez des gants vous avez des petits doigts de gants qui poussent au niveau de la paroi abdominale et à ce moment-là il faut faire attention à ne pas manger d'aliments avec des petits pépins des kiwis des framboises des groseilles des crudités parce que ça peut se stocker dans ce petit doigt de gant ça peut s'infecter ça donne une cholécystite une psychoïde pardon c'est pas très grave mais c'est super douloureux ça fait très très très mal parfois on est obligé de taper dans les opioïdes enfin il y a des morts physiques pour enlever la douleur tellement elle est violente bon après le traitement c'est la diète boire beaucoup d'eau et si ça passe pas les antibiotiques donc docteur Epson pour
noter les spectateurs si je veux vraiment résumer en une phrase toute la liste encore une non exhaustive des diagnostics vous nous avez évoqué le point le plus important c'est encore une fois la notion d'apparition brutale de douleur qui fait diriger vers un diagnostic qui doit être pris en charge plus rapidement et donc éventuellement se diriger plus rapidement vers l'hôpital encore une fois tout ce qui est plus frustre peut être pris en charge en consultation de ville chez médecin généraliste qui fera le bilan qui qui s'impose il nous reste encore quelques minutes pour un autre symptôme il me reste encore quelques abaisse langues je te suggère d'en choisir un les douleurs dans les jambes donc sans
le vouloir on descend la tête le ventre parce que il est peur des douleurs aussi là aussi attention testiculaire c'est pas peut-être de sujet d'une autre émission et savoir la douleur dans les jambes bon ça aussi c'est hyper classique docteur j'ai pas les gens ça j'ai des fourmis les gens qui sont chaudes ah bon alors ça va être vite réglé parce que dans l'écrasante majorité des cas CV circulation V2 passer alors un certain âge en quoi même s'il y a pas vraiment d'âge la circulation veineuse ne sait pas correctement tout simplement à cause de ça soit des mi-bas de contention soit des bas de contention froide surélevéable pour les jambes et puis marcher marché marché maintenant il y a une autre douleur dans les jambes à
laquelle il faut faire attention c'est la douleur qui survient à l'effort tu fais ma balade tous les jours avec mon chien mais au bout de 100 mètres 200 m je commence à voir comme un coup de poignard dans le mollet et qui m'oblige à arrêter et dès que je m'arrête de marcher j'ai plus mal ça c'est quelque chose de plus embêtant c'est ce qu'on appelle artérite alors l'artérite c'est quand une artère se bouche et dès qu'on la sollicite c'est-à-dire dès qu'on sollicite le muscle donc le muscle a besoin de plus d'oxygène mais comme l'artère est bouchée il y a plus d'oxygène et plus de sang qui vient au niveau du muscle et il se manifeste par une douleur dans le mollet ou dans la cuisse ce qu'on appelle la claudication
alors après on va définir c'est sur 10 mètres 20 mètres 30 mètres 50 100 m etc mais là il faut consulter il faut faire un doppler pouvoir si c'est pas les artères qui le bouche et à ce moment-là envisager un geste chirurgical pour déboucher cette artère parce qu'après ça peut être problématique c'est la terre ne bouge complètement les orteils deviennent noirs ils tombent tout seul enfin ça fait des histoires quoi je vais faire un saut dans la précédente émission où on a parlé de des douleurs dans la poitrine et de l'essoufflement et vous avez évoqué tout au long de cette émission l'embolie pulmonaire et vous avez dit qu'il y avait un rapport avec des caillots ou au niveau des veines des jambes des phlébits on est en
plein dans le symptôme de douleur alors comment différencier un problème de retour veineux une phlébite une un caillot potentiellement présent l'artérite l'artérite les Fastoches c'est facile vous marchez 10 15 20 30 40 50 m coup de poignard dans le mollet ou dans la cuisse vous arrêtez de marcher la douleur elle disparaît ça c'est quand même très pathogo enfin très typique maintenant la phlébite alors là ça c'est encore plus compliqué parce que la phlébite classiquement c'est une douleur dans le mollet qui survient pas à l'effort qu'il a tout le temps le mollet qui double qui tripe de volume qui est douloureux très douloureux à la palpation parfois quand c'est une une phlébite périphérique on peut sentir le
cordon veineux qui est complètement induré avec un caillou maintenant terme à l'intérieur du mollet alors là vous sentez pas donc il va falloir aller faire un doppler au moindre doute déjà avant toute chose on met le patient sous anticoagulants c'est pas grave même si prend trois quatre jours d'antico bilan pour rien il va pas se passer grand chose il y a des protocoles maintenant avec des nouveaux avant vous avez des piqûres dans le ventre bon c'est quand même pas terrible maintenant il y a un nouveau protocole avec ce qu'on appelle les AOD c'est ce sont les anticoagulants oraux directs qui sont très facilement maniables donc on commence par mettre la personne sous anticoagulant et après on a le temps
tranquillement de prévoir le doppler parce que le risque comme on l'a dit précédemment c'est que ce calcul ce caillot se détache et qu'un petit morceau remonte dans le poumon et là c'est une embolie pulmonaire et là c'est une autre paire de manche donc quelqu'un qui a mal au mollet qui a doublé de volume il faut consulter et il faut que le médecin il réflexe systématiquement à titre préventive de le mettre sous anticoagulant avant de faire le doppler s'il te plaît ne compte pas de phlébite on peut l'arrêter est-ce qu'il y a un âge particulier à partir duquel les gamines qui prenaient la pilule et qui fumait parce que c'est un énorme facteur de risque puis les phlébits les gens plus âgés les facteurs de risque de
la phlébite c'est les longs trajets en avion en voiture en train chez les gens qui ont des facteurs de risque c'est-à-dire qui ont des veines déjà qui sont pas en très bon état avec des varices là à ce moment-là ce sont des gens qui font plus de phlébite que d'autres et puis vous avez des gens qui ont des troubles de la coagulation qui a déficit de certaines protéines à ce moment là bon on a le temps de faire un bilan pour savoir si c'est un c'est une phlébite qui est arrivé comme ça comme on dit en médecine cinématériale c'est-à-dire sans cause ou alors si c'est une phlébite qui est la conséquence d'un trouble de la coagulation qui sont très fréquents comme par exemple le déficit en tant que
personne de l'IDEN enfin le genre de trucs c'est très très courant c'est sur des badigénétiques qui sont très courantes et puis dans le traitement est simple c'est des anticoagulants on arrive déjà au bout du temps que qui nous a été imparti pour cette émission j'ai beaucoup apprécié en ce qui me concerne cette façon d'aborder les différents symptômes il nous reste encore pas mal d'abaisse langues et donc pas mal de sujets je te propose Aurore qu'on continue un petit peu sur cette lancée pour la prochaine émission et n'hésitez pas vous qui nous regardez à nous envoyer également vos sujets vos symptômes que vous souhaitez voir développer ici en plateau et avec le docteur Erstein comme à chaque fois docteur
hechstein merci beaucoup merci pour vos lumières merci pour vos explications toujours brillantes et surtout extrêmement clair Aurore merci à toi on se retrouve très bientôt pour un nouveau dieu de doc avec de nouveau tout plein de symptômes à très vite à bientôt